UObjectBase 클래스가 최상위 클래스.

이걸 UObjectBaseUtility가 상속 받음.

UObjectBaseUtility를 또 UObject가 상속 받고,

UObject 클래스를 AActor 클래스가 상속 받음.

class UStaticMeshComponent 라는 클래스의 상속 구조를 보면, UActorComponent를 상속 받는데
얘도 결국 UObject 클래스를 상속 받음..

UObject 클래스를 상속받으면, 언리얼의 가비지컬렉션에 의해 스마트 포인터로 메모리 관리를 할 수 있음.

// ---

오픈월드는 레벨이 1개만 들어감.
일반 레벨은 여러개 들어감?

- 폰
빙의하는 시스템 지원. 컨트롤러가 해당 폰을 조종할 수 있음.
    - 컨트롤러
    플레이어 컨트롤러
    AI 컨트롤러
    2가지 종류가 있음.

플레이어 스타트 방법 2가지 있음.
PlayerStart 배치해서 지정 로드 하거나.

디폴트 씬에서 그냥 플레이 해보면,
기본 생성된 플레이어 컨트롤러가 기본 생성된 디폴트 폰에 빙의가 되어서 조종함.

- 게임모드 GameMode class
액터 종류.
월드 하나 당 하나의 게임 모드가 배치됨.
월드의 규칙을 정의해주고, 관리하는 역할.
게임모드엔 UI 생성하는 것 같은 역할을 주면 안 됨. 데디 같은 서버 작업 하는 순간 대참사...
    왜냐면, 서버가 붙게 되면 게임모드는 클라이언트에 생성이 안 됨. 서버에만 생성 됨.
    - 내부 클래스 종류
    - Game Session Class
        유저랑 서버랑 연결되있는 통신 도구. 서버와 유저가 세션을 통해 데이터를 주고받을 수 있음.
        로그인 등 처리.
    - Game State Class (Actor)
        게임의 상태를 다루기 위한 클래스. 자동으로 스폰됨.
        게임모드와 마찬가지로 서버에만 만들어짐.
    - PlayerController
        폰에 빙의해서 플레이어가 조작할 수 있게 만들어주는 클래스.
    - PlayerStateClass
        마찬가지로 Actor로 만들어져 있음. 플레이어 정보를 저장하기 위한 클래스.
        플레이어의 공격력, 방어력 같은 것을 저장하고,
        이걸 끌어다가 사용할 수 있음.
    - HUD class
        hud ui 클래스. 근데 코드로 관리할거라, 이거 잘 안 씀.
    - Default Pawn Class
        기본으로 어떤 폰을 사용할거냐- 는 클래스. 플레이어가 빙의할 기본 폰 클래스를 지정할 수 있음.
        기본으로 DefaultPawn 이 지정되어 있어서, 디폴트 씬 실행해보면 이게 생성 됨.
    - Spectator class
        플레이어가 관전자 상태일 때 사용하는 폰 클래스.
    - Re머시기 클래스. 서버 쪽 통계 관리 클래스.


// ---

언리얼 좌표 시스템
앞이 x, 오른쪽이 y, 위가 z.
좌표들은 상대좌표, 월드좌표로 구분됨.

- 상대 좌표
    부모가 있을 경우, 부모로부터 상대적인 좌표. 다른 물체로부터의 좌표.

- 월드 좌표
    월드의 (0, 0, 0) 로부터의 좌표.


/ ---

비어있는 SceneComponent 하나 하위로 만들어서,
이걸 중심으로 하위 객체를 돌리면 됨.

get relative rotation : 상대 회전값 갖고오기.
break rotator : rotator 로 이루어진 로테이션 구조체를 x, y, z 값으로 빼올 수 있음.

ROtating Movement 컴포넌트: 자신이 업데이트 해 줄 컴포넌트를 지정해야 함.
지정 안해주면, Root Component를 업데이트 시킴.

// ---

폰(APawn)은 AActor를 상속 받음.
캐릭터(ACharacter)는 폰(Apawn)을 상속 받음.

ACharacter 클래스는 플레이어로 구현하기 편하도록 여러 기능이 포함되어 있지만,
그만큼 쓰지 않을 수도 있는 기능들이 다 들어있음.
그래서 많이 생성하면, 프레임이 떨어질 수 있음...... 그래서 보통 플레이어만 캐릭터로 만드는 경우가 많음.
    캐릭터 클래스 전용 컴포넌트: Character Movement. 이거 폰 같은 데선 못 씀.

폰으로 생성하면 속도는 빠르겠지만... 기능 처리를 직접 만들어줘야 함...
그치만 캐릭터 클래스의 기능 몇 개만 끌고오면 되니까...

// ---

본은 계층구조.
스켈레탈 메쉬와 연동되는 스켈레톤이 또 생성됨.
애니메이션은 스켈레톤을 움직이는 것.
스키닝 : 애니메이션으로 움직일 때 벌어져서 떨어진 정점을 자연스럽게 보이도록 처리해주는 것.

// ---

백페이스 컬링