---
title:  "입력 (Input)"

categories:
  - Cpp
tags:
  - [Cpp, C++, 입출력]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2023-11-23
last_modified_at: 2023-11-23
---

<br>

> 🤯 언리얼을 하기 위해 C++ 기억 되살리기 프로젝트

# 입력 (Input)

## 1. 입력 스트림 (Input Stream)

scanf 는 왜 위험한가  
char[4] 하고 4글자 넣으면..  
문자열 끝에 문자열이 끝났다고 표시하는 null 문자가 들어가는데  
4글자 들어가고나서 끝에 null 문자가 못들어가게 됨  

일단 먼저 배열 크기가 4로 잡혀 있는데 마지막에 null문자를 넣으려고 하니,  
소유하지 않은 공간에 접근하려고 하는 문제가 생김.  


그리고 scanf는 char 포인터를 받는데, char array는 char 포인터임.  
포인터로 각 array의 인덱스에 접근할 수 있음.  
null 문자가 없으니 문자열이 어디서 끝나는지 알 수 없음.  
> 즉 scanf는 경계 검사를 하지 않는다. 익셉션 같은 것을 던지지 않아서 위험하다.  

💡 그럼 cin의 경우?  
같은 문제가 있지만 c보단 쉽게 고칠 수 있는 방법이 있음. (c의 경우 fgets 함수로 변수와 사이즈를 지정해서 했었음)  

```cpp
char firstName[4];
cin >> setw(4) >> firstName;
```
알아서 끝에 null문자 넣어준다.


## 2. 스트림 상태 (Stream States)

스트림에서 뭔가를 읽어왔는데 읽다가 실패했는지 성공했는지 상태가 자동으로 저장됨.  
이것을 이용해 안전하게 짤 수 있음.  

먼저 c와 c++ 의 입력 받는 부분 차이  

- c ver.  
```c
if (fgets(line, 10, stdin) != NULL)		// NULL 은 직관적이지 않다.
{
	//...
}
``` 

- c++ ver.  
```cpp
cin >> line;
if (!cin.eof())		// eof : End of File. 읽을 게 없으면 그만둔다.
{
	//...
}
```

### istream 상태

- 네임스페이스 : ios_base  
- 비트 플래그 (goodbit, eofbit)  
- 메소드 버전 (위와 같은데 메소드 버전으로도 호출 가능)  

#### 예제

```cpp
int number;
cin >> number;
```

- input : 456abc // 456까지만 읽고 멈춘다. (int형 이니까;;)  
	- eofbit : unset (끝이 아니니까)  
	- failbit : unset (숫자 읽긴 읽었으니까)  
	
- input : abc // 실패  
	- eofbit : unset (못읽었기에 포인터는 끝이 아니라 첫번째를 가리키고 있음)  
	- failtbit : set (못읽었으니까)  
	
- input : 456  
	- eofbit : (un)set
      - unset : console에서 데이터 입력하고 엔터 치면, 숫자 뒤에 뉴라인 문자가 들어감 (\0) 이건 eof가 아니니까 unset임.  
      - set : 텍스트 파일로 저장하고 읽으면 텍스트파일 끝에 알아서 eof가 위치하기 때문에 set 됨.  
	- failbit : unset (숫자니까 잘 읽음)  

- input : eof  
	- eofbit : set (끝이니까 ;;)  
	- failbit : set (숫자 아니니까 못읽음)  
	
## 3. 입력 버리기 (Discarding Input)

스트림 상태가 안좋아서 읽으려다가 실패하거나...  
유효하지 않은 입력을 버리고 다시 제대로 된 입력을 받고 싶다면 입력을 버리고 진행해야 함.  

- clear()  
	- cin.clear();
	- 스트림을 좋은 상태(good state)로 돌려 줌. eof가 들어왔다거나 그럴 때 지워주는 역할. 다시 시도해보자~ 할 때 호출.
	
- ignore()
	- 위에서 abc 예제일 때... int 형 변수로 문자를 읽으려 할 때, 못 읽었음. 그런데 포인터는 아직 앞에 머물러있음. 이 때 호출.
	- 파일 끝에 도달하거나 지정한 수 만큼 문자를 버리면 멈춤.
	- cin.ignore();					// 문자 1개 버림
	- cin.ingore(10);				// 문자 10개 버림
	- cin.ignore(10, '\n'); 		// 문자 10개 버림. 단! 그 전에 뉴라인 문자를 버리면 바로 멈춘다. eof가 아니라, 뉴라인을 만나면. 버리고 바로 멈춤.
	- cin.ignore(LLONG_MAX, '\n');	// 최대 문자 수를 버림. 단! 그 전에 뉴라인 문자를 만나면 뉴라인 버리고 바로 멈춘다.
	
- get()
	- 뉴라인 문자를 만나기 직전까지 모든 문자를 가져옴.
	- 그리고 뉴라인 문자는 아직 입력 스트림에 남아 있음.
	- get(firstName, 100);			// 99개 문자를 가져오거나 뉴라인 문자가 나올 때 까지 모든 문자를 가져오고, 가져온 문자들은 char 배열(firstName)에 배치
	- get(firstName, 100, '#');		// 99개 문자를 가져오거나, '#' 문자가 나올 때 까지의 문자를 가져오고, 가져온 문자들은 char 배열 (firstName)에 배치
	
- getline()
	- 뉴라인 문자를 만나기 직전까지의 모든 문자를 가져오고,
	- 뉴라인 문자를 입력 스트림에서 버림!!!
	
	- getline(firstName, 100);
	- getline(firstName, 100, '#');
